Existem basicamente duas formas como nós
consumimos conteúdo.
Uma dessas formas é uma forma horizontal
e a outra forma é uma forma vertical.
E aqui, como eu já tenho feito com
vocês, eu vou desenhar para ficar ainda
mais simples.
Então basicamente a gente vai ter essa
forma aqui.
Então eu vou desenhá -la aqui em cima,
essa forma aqui, onde a gente tende a
ficar na superfície.
Aqui, imagina assim, navegar na internet
e você vai lá e abre um monte de aba e
lê um monte de coisa.
Talvez você esteja agora com um monte de
abas abertas aí no seu computador.
E como a gente vai falar de consumo
vertical, a gente está falando de se
aprofundar.
A gente está falando de entrar lá para
dentro e se aprofundar de forma técnica,
de uma forma mais profunda naquele
assunto, para que a gente consiga entrar
num conteúdo, num conteúdo de uma forma
muito mais densa, onde a gente consiga
obter informações que a gente não
consegue obter aqui na superfície.
Aqui na superfície a gente consegue ter
amplitude, mas a gente não consegue ter
profundidade, a gente não consegue ter
um conhecimento aprofundado.
E é por isso que é importante a gente
entender como utilizar essas duas
coisas.
Porque a verdade é que não adianta só
estudar de forma aprofundada, como
também não adianta ficar simplesmente na
superfície.
A gente precisa ter o momento certo para
cada uma delas, inclusive para
facilitar.
Para facilitar e melhorar a nossa
produção.
Então, seja produção de ideias, produção
de conteúdo, produção de projetos, tudo
isso está diretamente ligado à forma
como a gente consome informações.
E para dar um exemplo a vocês, eu tenho
um livro aqui, um livro excelente, um
livro que eu indico a leitura, que é a
arte de viver.
Se você pegar esse livro e se
aprofundar, é um livro bem curtinho, mas
é um livro que às vezes remete a muitas
reflexões, então é um livro que às vezes
você vai passar mais tempo lendo ele.
É um livro que é profundo.
E é um livro que se você entrar dentro
dele, você vai se aprofundar.
Então você vai entrar naquele desenho
que eu fiz aqui, aqui no vertical.
Você vai estar aqui nessa área aqui, que
é o vertical.
Agora, o que eu posso fazer também, que
eu tenho esse costume também, às vezes
quando eu estou lendo um livro e eu
quero entender mais sobre um assunto, eu
não quero me aprofundar, eu quero
entender mais sobre um determinado
assunto, eu pego vários livros ao mesmo
tempo, aqui eu estou com três livros do
Yuval Harari, eu pego vários livros ao
mesmo tempo e vou lendo vários capítulos
diferentes, vou lendo várias coisas ao
mesmo tempo, e pede com o Kindle, isso
facilita ainda mais.
Eu tenho vários livros que eu começo a
ler ao mesmo tempo e vai ter um deles
que vai me brilhar o olho e daí eu vou
entrar, eu vou me aprofundar.
Então existem momentos certos para isso
e eu até vou mostrar isso para vocês
aqui também no desenho que eu fiz aqui,
que é aqui, no framework.
A gente vai ter aqui o nosso consumo
vertical versus horizontal.
Como é que funciona para mim?
Eu gosto de desenhar esse meu consumo
horizontal, de uma maneira que ele
preencha a minha zona de curiosidade.
Ah, o que é essa zona de curiosidade?
Essa zona de curiosidade basicamente são
assuntos que eu sou apaixonado, assuntos
que eu gosto muito.
Então eu desenho, eu tenho desenhado
aqui um documento que tem 12 interesses,
eu listei alguns deles aqui para
exemplificar para vocês, para vocês
verem aqui eles, eu vou dar um zoom
aqui.
Então, por exemplo, aqui até eu escrevi
pouquinho, porque eu tinha pouco espaço
aqui, mas já dá para entender, já dá
para pegar a ideia.
Então aqui eu tenho a minha zona de
curiosidade, que é onde eu vou consumir
de forma horizontal, e eu tenho aqui
alguns deles.
Eu tenho, por exemplo, IA, é uma coisa
que eu tenho consumido muito nos últimos
oito meses.
Filosofia, é uma coisa que eu, assim
como eu já mostrei esse livro aqui para
vocês, é um assunto que me fascina e que
naturalmente eu sou inclinado.
Então, desde criança eu estudo isso de
forma direta ou indireta.
Aprender, eu gosto muito de entender
como aprender e como ensinar.
E as duas coisas estão muito diferentes.
As duas coisas estão muito conectadas.
O fato de eu estar aqui ensinando vocês
sobre consumo horizontal e vertical faz
com que eu antes tenha que ter tido
estudado sobre isso.
Então, eu estudei bastante, me
aprofundei nesse assunto para poder
trazer clareza e facilidade para vocês.
Para eu conseguir trazer uma aula de 10,
15, 20 minutos aqui, eu estudei durante
muitas horas.
Eu fiz vários desenhos, eu fiz vários
rascunhos.
Essa aula mesmo aqui, eu já estou na
terceira vez que eu estou gravando ela,
porque eu gravei inteira, já ficou com
25 minutos e eu pensei, não, eu tenho
que conseguir fazer mais rápido.
Eu gravei de novo, esqueci de ligar o
microfone.
Então, eu já estou na terceira vez
gravando essa aula.
E por que eu estou falando isso?
Porque eu gosto de aperfeiçoar, faz
parte de mim, aperfeiçoar tanto o meu
aprendizado quanto o meu estilo de
ensino, porque o estilo de ensino também
está ligado diretamente ao aprendizado.
Então, aqui eu tenho escrita.
Eu odiava escrever na escola, só que eu
comecei a gostar de escrever depois de
uma maneira que eu consiga deixar o meu
pensamento linear.
Então, eu me interesso hoje por escrita.
Não é que eu me interesse por português
necessariamente e por redação, mas eu me
interesso por melhorar a forma como eu
organizo os meus pensamentos.
Genialidade, todos nós somos gênios em
alguma coisa.
Você que está me escutando também é
gênio em alguma coisa.
Então, eu tenho estudado muito sobre
genialidade para amplificar as partes
onde eu tenho isso também, porque eu
tenho várias falhas, eu tenho algumas
áreas, poucas, mas que eu tenho uma
genialidade.
Então, eu estou me dedicando nelas.
Eu gosto de estudar sobre a mente, que
envolve toda parte de mentalidade,
comportamento humano.
Eu gosto de estudar sobre o segundo
cérebro, então, que é algo que a gente
vai se aprofundar aqui.
Então, isso aqui são algumas das minhas
zonas de curiosidade.
Por que eu gosto de desenhar isso e
escrever?
Eu tenho 12 zonas de genialidade.
Eu aconselho que você faça a mesma
coisa.
Escreva quais são as suas 12.
Escolha apenas 12 e entre de cabeça
nelas.
Então, toda vez que eu vou ler um livro,
eu verifico naturalmente se elas estão
dentro de uma zona de interesse meu, mas
eu resolvi daí criar, digamos assim, um
processo para isso.
Então, hoje, eu me preocupo quando vou
ler um livro se está dentro de alguma
dessas zonas.
Por exemplo, eu comecei a estudar
recentemente sobre tanto a
neuroplasticidade como neuroatípicos.
E eu comecei a estudar dentro do quê?
Qual guarda -chuva está dentro?
Dentro de mente.
Então, é algo que, naturalmente, eu sou
inclinado e sempre que eu tiver algum
campo, eu vou buscar estar dentro da
minha zona de curiosidade.
Mas você vai perceber que aqui, dentro
da minha, tem várias coisas que talvez
na sua tenha.
Talvez na sua tenha culinária.
Talvez na sua tenha viagens.
Eu não tenho na minha viagem.
A minha esposa tem.
A minha esposa está sempre pesquisando
sobre viagens.
Eu gosto de viajar, mas não é uma coisa
que eu vou ler no meu tempo livre.
Eu gosto de carro, por exemplo, mas eu
não vou ler sobre carro no meu tempo
livre.
Eu gosto...
Eu tenho uma Harley.
Eu gosto de moto, mas eu não leio sobre
motos.
Então, assim, é sobre esses assuntos
aqui que eu estou mostrando para vocês,
alguns deles, que eu gosto de ler.
E quando eu entendo, eu encontro algo
que me fascina, algo que me gera muita
vontade de me aprofundar, eu também não
simplesmente me jogo naquilo com tudo.
Eu tenho uma outra metodologia que eu
utilizo aqui, que é o 80 -20.
Se você não sabe o que é 80 -20, eu vou
te explicar isso aqui rapidamente.
Basicamente, 80 -20 é a lei de Pareto.
Uma lei que diz que todo o nosso
esforço, 20 % do nosso esforço gera 80 %
dos nossos resultados.
Essa lei de Pareto também pode
representar 5%, vai gerar 95%, às vezes
1 % vai gerar 99%.
O que eu quero dizer aqui?
Que você não precisa também, na hora de
se aprofundar, ficar ali buscando esses
80%, esses 90%, esses 100%, porque
existe uma linearidade.
Deixa eu até desenhar isso, que vai ser
legal para vocês entenderem.
Existe uma linha onde, quando o número
de retorno que você obtém sobre esforço,
ele começa a não ser mais recompensador.
Deixa eu mostrar aqui, vou desenhar para
vocês, vou fazer um gráfico
aqui.
Estou desenhando um gráfico.
Então, existe um ponto onde botar mais
energia, e é uma coisa que eu cuido
muito isso.
Aqui é a energia, a energia alocada, e
aqui retorno, que você tem sobre essa
energia que é alocada.
Então, aqui nesse gráfico, a gente tem
aqui a energia, aqui nessa linha de
baixo, a gente vai ter o retorno.
Chega um momento que a gente para de ter
esse retorno imediato sobre aquilo que a
gente está aplicando.
Vou desenhar aqui mesmo, só que minha
iPad não está para hoje responder.
Deixa eu desenhar aqui para vocês.
Aqui eu vou ter uma seta, aqui eu vou
ter outra seta para cima, e aqui eu vou
ter um desenho que é mais ou menos
assim.
Então, vai chegar um momento aqui, que é
quase como se fosse um platô.
Então, eu começo normalmente esse
aprendizado devagar, ele começa a
crescer, mas ele entra no platô.
E aqui ele começa a crescer bem
devagarinho, quase de forma linear.
O que eu busco?
Isso é uma coisa pessoal minha, e é
claro que para cada tipo de ação, às
vezes eu vou buscar algo diferente, se é
uma coisa que eu preciso muito me
especializar, eu vou buscar, às vezes,
uma linha maior.
Mas eu busco essa interseção aqui.
Deixa eu dar um zoom aqui para vocês.
Eu busco essa interseção nesse gráfico.
Lembrando que nesse gráfico aqui, aqui é
a energia.
Deixa eu deixar branco isso aqui.
Aqui a gente está falando de energia,
energia alocada, e aqui a gente
está falando de retorno.
Então, aqui, quando a gente está falando
disso aqui, eu busco esse ponto aqui.
E o que acontece?
Esse ponto aqui, eu só preciso botar 20
% da energia para conseguir botar,
chegar ali.
Então, na verdade, seria até diferente o
gráfico disso.
Então, eu vou apagar aqui, eu vou
redesenhar
ele, porque isso quer dizer que, ao
retorno, é esse aqui, então, eu até vou
fazer diferente, eu vou botar a energia,
para ficar mais simples de entender, eu
vou botar a energia aqui embaixo e o
retorno aqui em cima.
É ruim daqui que essas...
Deixa eu ver se o meu...
voltou a funcionar aqui.
Ah, tá, estava na borracha.
Espera aí.
Deixa eu mostrar para vocês aqui, no
desenho aqui mesmo.
Então, aqui eu tenho...
Deixa eu apagar aqui.
Opa.
Deixa eu botar aqui, apagar esse aqui.
Eu vou botar o R aqui.
Porque fica mais fácil de entender.
Então, aqui a gente vai ter retorno e
aqui a gente vai ter a energia alocada.
Então, o que acontece?
A energia, se eu botar 20 % de energia,
muitas vezes eu consigo obter 80 % de
resultado.
Então, aqui a energia é alocada, aqui
seria 100%, né?
Da energia.
E aqui 100 % de retorno.
Isso quer dizer que, se eu botar aqui,
ó, 20 % de energia, muitas vezes, se eu
souber as alavancas, se eu souber qual
que é o 80 -20 daquele aprendizado, com
20 % de energia, eu vou ter 80 % do meu
resultado.
Isso significa que, para eu conseguir
100 % aqui de resultado, eu vou ter que
botar 100 % de energia também.
Então, o gráfico mais ou menos ficaria
assim, ó.
Aqui, ele faz assim, ou melhor, assim, e
depois, deixa eu apagar esse outro aqui,
ó, ele vai fazer assim, e depois, ele
vai seguir assim, ó.
Pra gente chegar nesse ponto aqui, ó,
que é o ponto máximo, ele vai seguir
assim.
Então, isso aqui, esse ponto aqui, ó,
agora sim ficou mais fácil de entender.
Então, eu vou desenhar aqui com outra,
deixa eu desenhar isso aqui com outra
cor, pra ficar ainda mais fácil de vocês
entenderem.
Vou desenhar com o vermelho aqui.
Esse ponto aqui que eu busco, ó.
Por que que é esse ponto aqui que eu
busco?
Porque nesse ponto aqui é onde eu
consigo extrair o máximo potencial do
consumo vertical.
Nesse ponto aqui é o ponto onde eu vou
conseguir botar a menor quantidade
possível de energia pra obter o máximo
retorno possível.
Isso aqui envolve pra tudo.
Por exemplo, idiomas.
Quais são as palavras mais utilizadas?
Quais são as conjugações verbais mais
utilizadas?
Quais são as sentenças mais utilizadas?
Você já vai conseguir ter um resultado
gigantesco.
Você vai conseguir, tendo 80...
Conseguindo utilizar esses 20 % pra
idiomas, você vai conseguir se
comunicar.
Não vai ser fluente, mas você vai
conseguir se comunicar e sair super bem.
Se você aprender, por exemplo, sobre
segundo cérebro, o que eu tô passando
pra vocês aqui é 80 -20 do segundo
cérebro.
Eu estudo isso todos os dias.
Eu estudo isso há meses.
Eu estudo isso todos os dias por muitas
horas.
E esse curso aqui vai ter algumas horas
de conteúdo.
Então, o que eu tô passando pra vocês
aqui é só a essência da essência.
Então, eu tô fazendo esse trabalho aqui
de consumir muita coisa pra poder passar
pra vocês o 80 -20.
Então, quando eu vou pra esse consumo
aqui
vertical, eu sempre vou buscar focar
nesse 80 -20 aqui, porque o 80 -20 é
onde eu vou conseguir obter o máximo de
informações que eu preciso sem ficar
tempo demais ali.
Porque uma coisa que vocês precisam
entender, gente, é que nesse momento
onde as coisas estão mudando tão rápido,
se você virar um super especialista em
algo, você, possivelmente, é um dos
primeiros a ser substituído.
É mais difícil criar hoje em dia algo
que é generalizado do que algo que é
extremamente especializado.
Então, a IA, ela tem uma facilidade
maior da gente ter treinamentos
especializados.
E se você se especializar demais, você é
facilmente substituído.
Então, não que você não tenha que se
aprofundar.
É importante se aprofundar.
Mas é importante se aprofundar com
estratégia.
E a estratégia que eu tô passando pra
vocês hoje aqui de forma vertical é o 80
-20.
Então, aqui, basicamente, pra gente
concluir, a gente tem duas estratégias
importantes quando a gente fala de
adquirir conhecimento de forma vertical
e de forma horizontal.
Que é o quê?
Na forma horizontal, você vai dar pra
gente pegar, definir os seus 12 campos
de interesse.
Pode ser um pouco mais, pode ser um
pouco menos.
Eu gosto de 12, porque depois a gente
vai ter os 12 problemas de Feynman, que
a gente vai ter no próximo módulo.
Então, eu gosto de já deixar esses
números certinhos.
E cada ideia, cada interesse pode virar,
daí, um problema mais amplificado.
E eu gosto, daí, de quando eu vou entrar
nesses problemas específicos, por
exemplo, tô estudando, por exemplo,
agora dentro da mente aqui, cada um
desses assuntos aqui eu tô estudando ao
mesmo tempo, tá?
Aqui, por exemplo, generalidade.
Quem tá estudando sobre generalidade?
Eu tô estudando sobre o assunto que ele
é parecido com o da mente.
Eu tô estudando sobre como um
neurodivergente age.
E as duas coisas são bem conectadas.
Mas eu também tô lendo um livro do Jim
Quick sobre generalidade.
Sobre o segundo cérebro, eu tô estudando
vários cursos sobre o segundo cérebro,
vídeos, entendendo como aplicar,
aplicando aqui no meu dia a dia muita
coisa.
Escrita, eu tô estudando um curso do
Henrique de Carvalho sobre escrita.
Aprender, daí tá conectado com
generalidade, tá conectado com mente
também, que eu tô lendo o livro do Jim
do Quick, e tô estudando também sobre
neurodivergentes.
Então, aqui, tudo, se for filosofia é a
mesma coisa, e a mesma coisa, então
todos eles se conectam e eu tenho
assuntos que eu tô estudando.
Quando eu pego um assunto, por exemplo,
que nem é o do Quick, ali, eu tenho, o
que que eu fiz?
Eu tô me aprofundando, porque é um livro
inteiro que eu tô lendo sobre isso.
Só que eu tô fazendo, o que que é 8020
desse livro?
Quais assuntos desse livro?
Depois eu vou me aprofundar ainda.
Então, pra mim, o livro é 8020, porque
esse cara estudou isso há muito tempo, e
ele tem muita informação relevante.
Então, Alan, o que que é 8020 num livro?
Isso quer dizer que não valeu o livro?
Valeu só o resumo?
Não.
O livro é 8020.
Então, muitas vezes o livro é 8020, só
que muitas vezes não vai fazer sentido
ler um determinado livro.
Por isso que eu ensinei pra vocês na
última aula, na penúltima, na verdade,
na mentalidade de caçador, que é
utilizar esse recurso de lincagem, e
também de fazer análise com base no peso
dessas linkagens, e utilizar resumos
antes pra definir o livro, e depois
entrar de cabeça nele, porque entrar de
cabeça no livro é ter, sim, um consumo
horizontal.
Só que o livro, ele vai te dar um monte
de ideias, e daí, vai ter ideias que
fazem sentido você perseguir, vai ter
ideias que não fazem sentido você
perseguir.
E é que daí eu gosto de vir pra essa
zona de curiosidade, onde eu tenho o meu
conhecimento vertical.
Eu vou dar um exemplo prático aqui,
inclusive aqui embaixo dessa aula tem
bastante, eu escrevi bastante sobre
isso, deixei aqui.
Normalmente os textos aqui das aulas são
textos que são diferentes do conteúdo
aqui que eu tô passando pra vocês,
porque eu desenvolvo o texto ali pra que
eu possa contextualizar vocês, e aqui no
vídeo eu gosto de ter essa liberdade pra
poder desenhar, poder mostrar, poder
escrever com vocês.
Então, vale a pena ler aqui, aqui vai
ter alguns exemplos também sobre como
utilizar isso no dia a dia, mas
basicamente eu vou dar um exemplo aqui.
Criando as aulas, criando as aulas aqui
pra
vocês, o que que eu fiz primeiro?
Primeiro eu divergi, primeiro eu
utilizei o conhecimento horizontal.
Eu fui buscando várias informações em
várias fontes diferentes e daí afunilei
elas no meu dia a dia, em como eu
utilizo, e daí eu verticalizei usando
conceitos e me aprofundando pra criar um
conteúdo que é essencial pra vocês.
Então quando vocês vão estudar sobre
algo que é muito único, que é diferente,
é importante sempre ter esse balanço
entre consumo vertical e consumo
horizontal.
Vai ter pessoas que vão preferir consumo
vertical, vai ter pessoas que vão
preferir na maior parte do tempo o
consumo horizontal, mas é importante, é
extremamente importante que você possa
equilibrar os dois.
Lembre que o importante, as limitações
que a gente cria, elas nos empoderam.
Então no momento que você coloca ali
esses dois interesses pro consumo que é
horizontal, pra aquele consumo que é
lateral, você vai ter abrangência,
porque o consumo horizontal ele faz
isso, ele te dá abrangência, mas é uma
abrangência que ela tem fatores ali, ela
tem assuntos que se correlacionam
normalmente.
E daí com base nisso você vai encontrar
os assuntos internos deles que faz
sentido você usar o vertical e se
aprofundar nesse assunto.
Então imagina como se fosse assim, você
pegar realmente em vez de ler um livro
inteiro no abrangente você vai ler
vários ao mesmo tempo e vai identificar
várias coisinhas, mas quando você
identifica aquilo que faz sentido, você
se aprofunda.
Ou é como você pegar e assistir vários
vídeos no Youtube mas quando encontra
aquele vídeo e faz muito sentido você
vai escutar aquele vídeo.
Então é importante ter esses dois
momentos e eu vou explicar como utilizar
esses dois momentos pra criar conteúdos
incríveis, mas é importante você já
desde agora entender esse estilo de
consumo pra que você possa depois, no
momento que a gente falar sobre a
criação que envolve divergência, pra
convergência, você está consciente e já
estiver praticando esse tipo de consumo.
Beleza?
Então vamos fazer novamente um desafio,
deixa aqui nos comentários da aula quais
são os assuntos que você tem interesse,
quais são os 12 assuntos que você tem
interesse e qual é aquele assunto que
hoje você está masterizando, aquele
assunto que você está caindo de cabeça
de forma vertical, talvez seja o segundo
cérebro, talvez seja aqui a mente
lendária, um segundo cérebro
potencializado ainda com o Iá.
Então, deixa aqui nos comentários pra
gente poder interagir, pra gente poder
conhecer um pouquinho mais vocês e eu
vejo vocês na próxima aula.
Então, deixa aqui nos comentários pra
gente poder interagir, pra gente poder